---
title: 数据库基础概念
top: false
cover: false
author: DULULU oO
date: 2023-04-02 13:40:45
password:
summary:
tags: -MySQL
        -数据库
categories: 数据库
---

**键**

超键：在关系中能唯一标识元组的属性集称为关系模式的超键。比如一张学生信息表，学生表中含有学号或者身份证号的任意组合都称为此表的超键。如：（学号），（学号，姓名），（身份证号，性别）等；

1.候选键（candidate key）：一个或者多个属性的组合，能够唯一确定实体的一个实例。不含多余属性的超键称为候选键；

2.主键（primary key）:从候选键中，选中用来作为唯一标识的属性或者属性组，被称为主键。（员工的编号可以作为主键）

3.可选键（alternative key）：候选键中，没有选中的其他键，可以称之为可选键。（员工电子邮件

学生信息（学号 身份证号 性别 年龄 身高 体重 宿舍号）和 宿舍信息（宿舍号 楼号）

超键：只要含有“学号”或者“身份证号”两个属性的集合就叫超键，例如R1（学号 性别）、R2（身份证号 身高）、R3（学号 身份证号）等等都可以称为超键！

候选键：不含有多余的属性的超键，比如（学号）、（身份证号）都是候选键，又比如R1中学号这一个属性就可以唯一标识元组了，而有没有性别这一属性对是否唯一标识元组没有任何的影响！

主键：就是用户从很多候选键选出来的一个键就是主键，比如你要求学号是主键，那么身份证号就不可以是主键了！

外键：宿舍号就是学生信息表的外键

**范式**

第一范式（1NF）
在关系模型中，对于添加一个规范的要求，所有的域都是原子性的，即数据库的每一个项都是不可分割的原子数据项，而不能是集合、数组、记录等非原子的数据项。
实现某个属性有多个值时，必须拆分为不同的属性，第一范式无重复的域。

第二范式（2NF）
第二范式就是在第一范式的基础上完全依赖于主键。消除了部份依赖。（
数据库表中的每个实例或记录必须可以被唯一的区分。选取一个能区分每个实体的属性或属性组，作为实体的唯一表示。
例如，学生号可以实现每一个学生的区分，学生号就是候选键。找不到候选键，就要增加额外属性实现区分。

第三范式（3NF）
：1. 满足第二范式 2. R中的非主属性对主键有传递性的依赖（表中的非主属性之间不能functionally determined by另一个非主属性）
General说法（这个比较好记）:1. 满足第二范式 2. R中的所有非主属性都是fully functionally dependent on R上的每个key 3. R中的所有非主属性都是non-transitively dependent onR上的每个key
例如，班级表，班级编号class_Id，年级信息等；那么在学生表中，列出班级编号后就不再显示年级信息等。


巴斯-科德范式（BCNF）
在3NF的基础上，任何主属性不能对主属性子集依赖，即在3NF基础上消除对主码子集的依赖。
BCNF没有加入新的设计规范，只是对第二范式和第二范式的设计规范要求更强，因此被认为是修正第三范式，也就是说，它事实上是对第三范式的修正，是数据库冗余度更小。

**依赖关系**
部分依赖
通过AB能得出C，通过A也能得出C，通过B也能得出C，那么说C部分依赖于AB。

完全依赖
通过AB能得出C，但是AB单独得不出C，那么说C完全依赖于AB。

传递依赖

传递的依赖：（transitive dependency）
通过A得到B，通过B得到C，但是C得不到B，B得不到A，那么说C传递依赖于A。
严格传递依赖：我们称C对属性A严格传递依赖当他满足： A->B, B->C, B-/->A, C-/->B 
只有两个属性的时候属性，不能说transitive dependency
 
