---
title: 面试八股--测试知识
top: false
cover: false
author: DULULU oO
date: 2023-04-17 20:23:27
password:
summary:
tags: 测开
categories: 面试
---

## 测试的流程

分析需求（业务、需求分析） -> 制定测试时间进度计划 -> 设计测试用例 -> 执行测试 -> 测试评估

## 测试用例的设计

界面测试、功能测试、性能测试、安全测试、易用性测试、兼容性测试

**界面测试**: UI是否有错别字，排版是否有错、是否对齐
**功能测试**: 每个按键是否有响应，依次检查具体功能你是否实现，输入错误信息是否会报错
**性能测试**：功能操作的响应时间(页面加载时间、多并发测试)
**安全测试**：敏感信息是否加密
**易用性测试**：是否便于用户使用（UI、引导）
**兼容性测试**:在不同版本、不同系统之间的兼容性

## 测试用例的具体设计

### 黑白盒测试

**白盒测试**：又称结构测试（透明和测试），白盒测试了解程序的内部结构，需要测测试--逻辑覆盖、循环覆盖、基本路径覆盖
4种覆盖标准发现错误：
1.**语句覆盖**：每条语句至少执行一次。

2.**判定覆盖**：每个判定的每个分支至少执行一次。

3.**条件覆盖**：每个判定的每个条件应取到各种可能的值。

4.判定/条件覆盖同时满足判定覆盖条件覆盖。

5.条件组合覆盖每个判定中各条件的每一种组合至少出现一次。

6.**路径覆盖**使程序中每一条可能的路径至少执行一次。


**黑盒测试**：（功能测试，未知代码内部逻辑结构）
**黑盒测试可以发现的错误**：
1. 功能不正确或遗漏
2. 界面错误
3. 输入输出错误
4. 数据库访问错误
5. 性能错误
6. 初始化和终止错误

**黑盒测试方法**：
1. 边界值分析法:大量的错误是发生在边界值的处理上
2. 等价类划分：每一个等价类中的一个数据对于揭露程序中的错误都是等效的，所以在每个等价类中选取一个数据作为测试的输入条件，就可以用少量的代表性的测试数据
>划分等价类的方法：下面给出六条确定等价类的原则。
 1. 在输入条件规定了取值范围或值的个数的情况下，则可以确立一个有效等价类和两个无效等价类。
 2. 在输入条件规定了输入值的集合或者规定了“必须如何”的条件的情况下，可确立一个有效等价类和一个无效等价类.
 3. 在输入条件是一个布尔量的情况下，可确定一个有效等价类和一个无效等价类。
 4. 在规定了输入数据的一组值（假定n个），并且程序要对每一个输入值分别处理的情况下，可确立n个有效等价类和一个无效等价类。
 5. 在规定了输入数据必须遵守的规则的情况下，可确立一个有效等价类（符合规则）和若干个无效等价类（从不同角度违反规则）。
 6. 在确知已划分的等价类中各元素在程序处理中的方式不同的情况下，则应再将该等价类进一步的划分为更小的等价类。
3. 错误猜测法：列举出程序中所有可能有的错误和容易发生错误的特殊情况，根据他们选择测试用例。
4. 因果图法： **考虑输入条件之间的相互组合**，可能会产生一些新的情况. 但要检查输入条件的组合不是一件容易的事情，即使把所有输入条件划分成等价类，他们之间的组合情况也相当多. 因此必须考虑采用一种适合于描述对于多种条件的组合，相应产生多个动作的形式来考虑设计测试用例. 这就需要利用因果图（逻辑模型）。**找出原因与结果，生成因果图，再转换成判定表。**

## 自动化测试

如postman，selenium

## 冒烟测试和回归测试

**冒烟测试**：在**完成一个新版本的开发**后，对软件的基本功能进行测试，由开发任意和测试人员共同执行，是一个测试活动而不是一个测试阶段，也就是说单元测试，集成测试，系统测试中都会有冒烟测试。
注重的是对程序的主要功能进行验证，但不会对具体功能进行深入测试。

- **执行冒烟测试的前提**

由于冒烟测试是与开发的合同协作，因此有几个合作前提：
1.初步了解代码中进行了什么更改。若要理解该更改，必须理解使用的技术
2.开发需告知此修改对其他功能是否影响
3.更改对各组件的依存关系有何影响

**冒烟测试用例应该包含的内容**

1.业务流的测试：保证正常业务链路的通畅。
2.工作流的测试：主要是测试流程流转是否正常，至于流程步骤的表单内容是否正确则不关注。
3.关键功能的测试：至少要保证系统运转所需的启动数据以及一些开关控制正常。
4.重要基本功能的测试：比如对核心业务有影响的一些增删改等。


**回归测试**：指修改旧代码后（修复一个bug），重新测试以确定新代码没有引入新的错误，一般在进行软件的第二轮测试开始的。

## 执行测试的步骤

搭建环境，冒烟测试，正式测试

## 测试评估（撰写测试文档）

1. bug编号
2. bug的优先级
3. bug产生的模块
4. bug的大体内容（摘要）
5. bug对应的版本
6. bug的详细描述，包含具体步骤的文字，截图等
7. bug出现时的测试环境
